---
title: SCI（六）分類--ASIA
description: ASIA全部
date: 2026-05-16T10:47:45+08:00
edited_at: 2026-05-18T01:02:14.337Z
author: hibiki12141132
featured_image: /images/uploads/1779066022115-94972865_p0_master1200.webp
---

呵呵，終於來到SCI的大魔王了，這裡可是要記好區分，我記得我那一年跑台也要填這個的筆試，老師在跑台時也會出題問ASIA跟後面會教的處置方式

那ASIA有六個步驟要看

1. 感覺level——左右兩邊的感覺保留層級到多高
2. 運動level——左右兩邊的運動功能保留層級到多高
3. NLI——感覺跟運動level同時保留的最低節段
4. 完全或不完全性損傷——判定S4，S5功能還有沒有存在
5. AIS分級——受傷分級
6. ZPP——部份保留

先來看感覺保留的level，身體左右各有28個Key point，分別要去測\[針刺覺跟輕觸覺]{.bg-red-3 .underline}，最高兩分，左右兩邊分開，所以兩種感覺一共是28x2x2=112\
兩分是指感覺正常；一分是指感覺比較不太一樣（有感覺但異常），一般都是跟臉部感覺做比較；零分就是沒有\
\[要兩邊都有正常的感覺保留level才是最低脊髓level]{.underline .bg-yellow-3}

接下來看運動保留的level，而分數是靠MMT來測的(死去的記憶該回來了哦)，3分就是抗重力不能抗阻力那個\
算法是\[最低level有3分，3分以上的level全都是5分]{.underline .bg-red-3}，那3分的那個level才是最低運動保留的level\[（4分也不行哦，一定要5分）]{.underline .bg-yellow-3}\
左右各有10條肌肉要測，測的是C5到T1，和L2到S1，這十條key muscle

那像剛剛說的，只有十條肌肉能夠去測而這十條對應的level是C5到T1（C5 C6 C7 C8 T1）和L2到S1（L2 L3 L4 L5 S1）\
而\[其他沒有提及的就是沒有關鍵肌肉能夠測量，就去看感覺level保留到哪]{.underline .bg-green-3}\
而這就是第三點要看的NLI\
看\[運動跟感覺都有，左右兩邊都存在的]{.underline .bg-red-3}，最低level（完全性損傷只有25%到30%的患者感覺跟運動都在同一個level）

然後就是來看這位病人是完全性還是不完全性損傷，看的是S4 S5還有沒有絲毫感覺或運動能力（DAP和VAC，肛門深部感覺和肛門自主收縮）

接下來是判定ABCDE分級了

* A——完全性損傷，無DAPVAC也沒有S4S5感覺保留

* B——不完全性損傷，無VAC但有DAP/S4S5感覺保留任一

  * 假如運動平面以下\[大於]{.underline}三個level保留運動功能，則從B升格到C，\[等於三個level不予升格]{.underline}

* C——不完全性損傷，有DAP/VAC且NLI以下的Key muscle少於一半到達3分或以上

* D——不完全性損傷，有DAP/VAC且NLI以下的Key muscle大於一半到達3分或以上

* E——正常人

最後就是來看ZPP部份保留的部份，看他左右兩邊的感覺跟運動還有沒有一些保留\
假如\
感覺功能是S4S5沒有感覺加上DAP是沒有，就要去寫\
運動功能是沒有VAC就要寫\
寫的是看左右兩邊感覺跟運動，從下往上找，有一個不是0分的就去填他上去，找最低的\
然後再看\
假如是在\[沒有Key muscle的地方，有感覺保留(針刺覺和輕觸覺同時)最低level兩分的]{.underline .bg-red-3}，那ZPP motor就填在那個level

（這裡老師是有給例題做的，先做做看，我是覺得也有太多例外跟特點要記了，反而覺得例題不夠寫）
